# Конспектъ по болгарскому языку

## Личныя мѣстоименія

| Лицо / Число / Родъ | Им.     | Вин. полн. | Дат. полн.[^1] | Вин. кр. | Дат. кр. |
|---------------------|---------|------------|-------------|----------|----------|
|         1 л. ед. ч. |   азъ   | мѐне, менъ |  мѐне, менъ |    ме    |    ми    |
|         2 л. ед. ч. |    ти   | тѐбе, тебъ |  тѐбе, тебъ |    те    |    ти    |
|    3 л. ед. ч. м.р. |   той   |    нѐго    |     нѐму    |    го    |    му    |
|    3 л. ед. ч. ж.р. |    тя   |  нѐѭ (нѐя) |     ней     |   ѭ (я)  |     ѝ    |
|    3 л. ед. ч. с.р. |    то   |    нѐго    |     нѐму    |    го    |    го    |
|         1 л. мн. ч. |   нѝе   |    насъ    |     намъ    |    ни    |    ни    |
|         2 л. мн. ч. |   вѝе   |    васъ    |     вамъ    |    ви    |    ви    |
|         3 л. мн. ч. | тѣ (те) | тѣхъ (тях) |  тѣмъ (тям) |    ги    |    имъ   |

[^1]: Въ современномъ болгарскомъ языкѣ полныя формы дательнаго падежа считаются устарѣвшими, и замѣняются употрѣбленіем предлоговъ (_на_, _въ_, _съ_, _до_, _за_, _отъ_, _при_, _къмъ_) съ соотвѣтствующими полными формами падежа винительнаго, напр.: _~~вамъ~~_ → _на васъ_.

## Глаголъ “быть”

| Лицо / Число / Родъ |   Настоящее   |          Аористъ         |               Будущее [^2]           |                Л-причастіе                |
|:-------------------:|:-------------:|:------------------------:|:------------------------------------:|:-----------------------------------------:|
|         1 л. ед. ч. | съмъ<br>(съм) |       бѣхъ<br>(бях)      |   ще съмъ / бѫдѫ<br>(ще съм / бъда)  | билъ (м.р.)<br>била (ж.р.)<br>било (с.р.) |
|         2 л. ед. ч. |       си      | бѣ / бѣше<br>(бе / беше) |   ще си / бѫдешъ<br>(ще си / бъдеш)  |                    –//–                   |
|         3 л. ед. ч. |       е       | бѣ / бѣше<br>(бе / беше) |     ще е / бѫде<br>(ще е / бъде)     |                    –//–                   |
|         1 л. мн. ч. |      сме      |     бѣхме<br>(бяхме)     |  ще сме / бѫдемъ<br>(ще сме / бъдем) | били                                      |
|         2 л. мн. ч. |      сте      |     бѣхте<br>(бяхте)     | ще сте / бѫдете<br>(ще сте / бъдете) | –//–                                      |
|         3 л. мн. ч. |   сѫ<br>(са)  |      бѣхѫ<br>(бяха)      |    ще сѫ / бѫдѫтъ<br>(ще са/бъдат)   | –//–                                      |

[^2]: Въ столбцѣ будущаго времени указаны дублетныя формы глагола “быть”, не имеющіе на сѣй день значительныхъ различий при употрѣбленіи ни въ рѣчи устной, ни въ письменной. Этимологически же, формы настоящаго времени (съмъ, си, е, …) относятся к несовершенному виду глагола, въ то время какъ формы будущаго времени (бѫдѫ, бѫдеш, …) представляютъ собой вид совершенный.

## Наиболѣе распространенныя слова съ этимологическими ѕ, џ

* ѕвонъ, ѕенъ, ѕвезда, ѕвѣрове, ѕида, ѕвънъ, ѕаранта (?)
* џобъ, џобен, џепчия, џаз, џип, џунгли, џапа, џафка, џамия, чорбаџия, Кърџали, Пазарџик

## Дальнейшній учебный планъ

1. Союзы в болгарском языке: и, че, а, ама, ами… – узнать какіе союзы еще бываютъ: щом, тъй, като, докато, когато, ...
1. Глагол ще (щях) и его формы.
1. Условныя наклоненія (бих, бихме, …)
1. Показательныя мѣстоименія (този, тази, тоя, такъв, …)
1. Предлоги: на, спорѣдъ, за, въ(въ), съ(съ), прѣз, чрѣз, отъ, като, по, връху, …
1. Числительныя: един, два, …
1. Разница между се / си (возвратныя частицы) 
1. Казвамъ / кажѫ – спряженіе III, плюсъ найти похожіе глаголы
1. Имамъ / нѣмамъ
1. Частицы: да, ли, нали, бе, не, …
1. Могѫ
1. Знаѭ, видѭ
1. Тукъ, тука, тамъ, сега, много – базовыя нарѣчія
1. Мой, ми, твой, ти, – притяжательныя мѣстоименія
1. Е, де - междумѣтія
1. Вземамъ/взимамъ/вземѫ
1. Давамъ/дамъ
1. Идвамъ/дойдѫ/ѣдѫ
1. Правѭ
1. Трѣбвамъ
1. Всички, … – обобщенныя мѣстоименія
1. Разговорные выраженія: има си хасъ – лучше слѣдует их понять.


## Карточки для разучиванія

| Русская сторона                           | Българската страна               | Тэгъ 1 | Тэгъ 2 |
|-------------------------------------------|----------------------------------|--------|--------|
| блестѣ́ть                                  | блестѭ́                           | гл.    | несв.  |
| спѣши́ть                                   | бъ́рзамъ                          | гл.    | несв.  |
| быть (3л. ед. ч., прошлое сов. вр.)       | бѣ                               | гл.    |        |
| быть (1л. мн. ч., прошлое вр.)            | бѣхме [бяхме]                    | гл.    |        |
| быть (2л. мн. ч., прошлое вр.)            | бѣхте [бяхте]                    | гл.    |        |
| быть (1л. ед. ч., прошлое вр.)            | бѣхъ [бях]                       | гл.    |        |
| быть (3л. мн. ч., прошлое вр.)            | бѣхѫ [бяха]                      | гл.    |        |
| быть (2л. ед. ч., прошлое вр.)            | бѣше                             | гл.    |        |
| быть (3л. ед. ч., прошлое несов. вр.)     | бѣше                             | гл.    |        |
| будь!                                     | бѫди́!                            | гл.    | несв.  |
| ви́дѣть                                    | ви́дѭ                             | гл.    | несв.  |
| вздых́ать                                  | възди́шамъ                        | гл.    | несв.  |
| верте́ть                                   | въртѭ́                            | гл.    | несв.  |
| свѣтить (излучать тепло)                  | грѣ́ѭ                             | гл.    | несв.  |
| предста́вить (вамъ)                        | да (ви) прѣдста́вѭ                | гл.    | св.    |
| дать (ты дашь)                            | да даде́шъ                        | гл.    | св.    |
| дать                                      | да дамъ                          | гл.    | св.    |
| получи́ть                                  | да доби́ѭ                         | гл.    | св.    |
| прійти́                                    | да до́йдѫ                         | гл.    | св.    |
| задать (вопросъ)                          | да зада́мъ (зададе́шъ, …)          | гл.    | св.    |
| пренебречь                                | да занемарѭ́                      | гл.    | св.    |
| запла́кать                                 | да запла́чѫ                       | гл.    | св.    |
| познакомить                               | да запозна́ѭ                      | гл.    | св.    |
| начать                                    | да запо́чнѫ                       | гл.    | св.    |
| закричать                                 | да изкрещѭ́                       | гл.    | св.    |
| солга́ть                                   | да излъ́жѫ                        | гл.    | св.    |
| вы́йдемъ (мы)                              | да излѣземъ                      | гл.    | св.    |
| выйти                                     | да излѣ́зѫ [я]                    | гл.    | св.    |
| вы́йдутъ (они)                             | да излѣ́зѫтъ [я]                  | гл.    | св.    |
| выпить                                    | да изпи́ѭ                         | гл.    | св.    |
| остынуть                                  | да изсти́нѫ                       | гл.    | св.    |
| съѣсть                                    | да изя́мъ                         | гл.    | св.    |
| купи́ть                                    | да ку́пѭ                          | гл.    | св.    |
| лечь                                      | да ле́гнѫ                         | гл.    | св.    |
| пройти́                                    | да ми́нѫ                          | гл.    | св.    |
| замолча́ть                                 | да млъ́кнѫ                        | гл.    | св.    |
| написа́ть                                  | да напи́шѫ                        | гл.    | св.    |
| наступи́ть                                 | да настѫ́пѭ                       | гл.    | св.    |
| пойти́, уйти́                               | да оти́дѫ                         | гл.    | св.    |
| отрѣ́зать                                  | да отрѣ́жѫ                        | гл.    | св.    |
| поспѣши́ть                                 | да побъ́рзамъ                     | гл.    | св.    |
| поду́мать                                  | да поми́слѭ                       | гл.    | св.    |
| спросить                                  | да попи́тамъ                      | гл.    | св.    |
| пригото́вить (ѣду)                         | да приго́твѭ                      | гл.    | св.    |
| предложить (что-то)                       | да прѣдло́жѫ                      | гл.    | св.    |
| проведу (напр., время)                    | да прѣка́рамъ                     | гл.    | св.    |
| пересѣчь                                  | да прѣсѣкѫ́                       | гл.    | св.    |
| включи́ть                                  | да пу́снѫ                         | гл.    | св.    |
| познакомиться                             | да се запозна́ѭ                   | гл.    | св.    |
| умыться                                   | да се изми́ѭ                      | гл.    | св.    |
| одѣться                                   | да се облекѫ́                     | гл.    | св.    |
| обратиться (къ)                           | да се объ́рнѫ (къмъ)              | гл.    | св.    |
| появиться                                 | да се появѭ́                      | гл.    | св.    |
| встрѣтиться                               | да се срѣ́щнѫ                     | гл.    | св.    |
| стемнѣть                                  | да се стъмнѭ́                     | гл.    | св.    |
| проснуться                                | да се събу́дѭ                     | гл.    | св.    |
| согласиться                               | да се съгласѭ́                    | гл.    | св.    |
| сесть                                     | да се́днѫ                         | гл.    | св.    |
| вспомнить                                 | да си спо́мнѭ                     | гл.    | св.    |
| вскочить                                  | да ско́ча                         | гл.    | св.    |
| встрѣтить                                 | да срѣ́щнѫ                        | гл.    | св.    |
| вста́ть                                    | да ста́нѫ                         | гл.    | св.    |
| разбужу                                   | да събу́дѭ                        | гл.    | св.    |
| отправиться                               | да тръ́гнѫ                        | гл.    | св.    |
| получа́ть                                  | доби́вамъ                         | гл.    | несв.  |
| смываться (жарг.)                         | ду́хвамъ (жарг.)                  | гл.    | несв.  |
| держа́ть                                   | държѫ́                            | гл.    | несв.  |
| задава́ть (вопро́съ)                        | зада́вамъ (въпро́съ)               | гл.    | несв.  |
| пренебрегать                              | занемаря́вамъ                     | гл.    | несв.  |
| знакомить                                 | запозна́вамъ                      | гл.    | несв.  |
| знакомиться                               | запозна́вамъ се                   | гл.    | несв.  |
| начинать                                  | запо́чвамъ                        | гл.    | несв.  |
| идти́                                      | и́двамъ                           | гл.    | несв.  |
| выходить                                  | изли́замъ                         | гл.    | несв.  |
| умываться                                 | изми́вамъ се                      | гл.    | несв.  |
| остывать                                  | изсти́вамъ                        | гл.    | несв.  |
| съѣдать                                   | изяждамъ                         | гл.    | несв.  |
| ѣду (управляя транспортомъ)               | ка́рамъ                           | гл.    | несв.  |
| ѣду на автомобилѣ                         | ка́рамъ кола́                      | гл.    | несв.  |
| ѣду на велосипедѣ                         | ка́рамъ колело́                    | гл.    | несв.  |
| ѣду на конькахъ                           | ка́рамъ кънки́                     | гл.    | несв.  |
| ѣду на лыжахъ                             | ка́рамъ ски                       | гл.    | несв.  |
| кричать                                   | крещѭ́                            | гл.    | несв.  |
| покупа́ть                                  | купу́вамъ                         | гл.    | несв.  |
| лежа́ть                                    | лежѫ́                             | гл.    | несв.  |
| лгать                                     | лъ́жѫ                             | гл.    | несв.  |
| виля́ть хвосто́мъ                           | ма́хамъ опа́шка                    | гл.    | несв.  |
| проходить                                 | мина́вамъ                         | гл.    | несв.  |
| молча́ть                                   | мълчѫ́                            | гл.    | несв.  |
| наступа́ть                                 | настѫ́пвамъ                       | гл.    | несв.  |
| не имѣть                                  | нѣмамъ [я]                       | гл.    | несв.  |
| одѣваться                                 | обли́чамъ се                      | гл.    | несв.  |
| обращаться (къ)                           | обръ́щамъ се (къмъ)               | гл.    | несв.  |
| уходи́ть                                   | оти́вамъ                          | гл.    | несв.  |
| спрашивать                                | пи́тамъ                           | гл.    | несв.  |
| писа́ть                                    | пи́шѫ                             | гл.    | несв.  |
| пить                                      | пи́ѭ                              | гл.    | несв.  |
| пла́кать                                   | пла́чѫ                            | гл.    | несв.  |
| появляться                                | появя́вамъ се                     | гл.    | несв.  |
| приготовлять (напр., ѣду)                 | приго́твямъ                       | гл.    | несв.  |
| предлагать (что-то)                       | прѣдла́гамъ                       | гл.    | несв.  |
| представля́ть                              | прѣдставля́вам                    | гл.    | несв.  |
| провожу (напр., время)                    | прѣка́рвамъ                       | гл.    | несв.  |
| пересѣкать                                | прѣсичамъ                        | гл.    | несв.  |
| включа́ть                                  | пу́скамъ                          | гл.    | несв.  |
| катать (кого-то по скользкому)            | пърза́лямъ                        | гл.    | несв.  |
| кататься, скользи́ть                       | пърза́лямъ се                     | гл.    | несв.  |
| ѣзжу (какъ пассажиръ)                     | пѫту́вамъ                         | гл.    | несв.  |
| гуля́ть (по)                               | разхо́ждамъ се (изъ)              | гл.    | несв.  |
| рѣзать                                    | рѣ́жѫ                             | гл.    | несв.  |
| вскакивать                                | ска́чамъ                          | гл.    | несв.  |
| вспоминать                                | спо́мнямъ си                      | гл.    | несв.  |
| встрѣчать                                 | срѣщамъ                          | гл.    | несв.  |
| встрѣчаться                               | срѣщамъ се                       | гл.    | несв.  |
| встава́ть                                  | ста́вамъ                          | гл.    | несв.  |
| стоя́ть                                    | стоѭ́                             | гл.    | несв.  |
| стро́ить                                   | строѭ́                            | гл.    | несв.  |
| темнѣть                                   | стъмня́вамъ се                    | гл.    | несв.  |
| буди́ть                                    | събу́ждамъ                        | гл.    | несв.  |
| просыпаться                               | събу́ждамъ се                     | гл.    | несв.  |
| соглашаться                               | съглася́вамъ се                   | гл.    | несв.  |
| сновидѣть                                 | съну́вамъ                         | гл.    | несв.  |
| садиться                                  | сѣ́дамъ [я]                       | гл.    | несв.  |
| отправляться                              | тръ́гвамъ                         | гл.    | несв.  |
| на́до                                      | трѣбва [я]                       | гл.    |        |
| печалиться                                | тѫжѫ́                             | гл.    | несв.  |
| учить                                     | у́чѫ                              | гл.    | несв.  |
| хожу́                                      | хо́дѭ                             | гл.    | несв.  |
| читать                                    | четѫ́                             | гл.    | несв.  |
| (ты) ѣшь                                  | яде́шъ                            | гл.    | несв.  |
| ѣзжу (на конѣ)                            | я́здѭ                             | гл.    | несв.  |
| [я] ѣмъ                                   | ямъ                              | гл.    | несв.  |
| замѣча́ніе                                 | бѣлѣ́жка                          | ж.     |        |
| оцѣ́нка (въ школѣ)                         | бѣлѣ́жка                          | ж.     |        |
| каникулы                                  | вака́нция                         | ж.     |        |
| ве́черъ                                    | ве́черь                           | ж.     |        |
| ве́черомъ                                  | вечерьта́                         | ж.     |        |
| ба́рышня, дѣ́вушка, мадемуазе́ль             | госпо́жица                        | ж.     |        |
| гречанка                                  | гърки́ня                          | ж.     |        |
| радуга                                    | дѫга́                             | ж.     |        |
| осень                                     | е́сень                            | ж.     |        |
| вѣшалка                                   | закача́лка                        | ж.     |        |
| зима                                      | зи́ма                             | ж.     |        |
| грязь                                     | каль                             | ж.     |        |
| ку́рица (о птицѣ)                          | коко́шка                          | ж.     |        |
| туманъ                                    | мъгла́                            | ж.     |        |
| воскресе́нье                               | недѣ́ля                           | ж.     |        |
| ночь                                      | нощь                             | ж.     |        |
| ночь (+та)                                | нощьта́                           | ж.     |        |
| хвостъ                                    | опа́шка                           | ж.     |        |
| скаме́йка, скамья́                          | пе́йка                            | ж.     |        |
| юбка                                      | пола́                             | ж.     |        |
| отдыхъ                                    | почи́вка                          | ж.     |        |
| катокъ (ледяной)                          | пърза́лка                         | ж.     |        |
| платье                                    | ро́кля                            | ж.     |        |
| Россія                                    | Руси́я                            | ж.     |        |
| cвѣ́тъ (излуче́ніе)                         | свѣтлина́                         | ж.     |        |
| сербка                                    | сръбки́ня                         | ж.     |        |
| среда                                     | срѣ́да [я]                        | ж.     |        |
| столи́ца                                   | сто́лица                          | ж.     |        |
| суббота                                   | сѫ́бота                           | ж.     |        |
| трава                                     | трѣва́                            | ж.     |        |
| полоте́нце                                 | хавли́я                           | ж.     |        |
| бума́га                                    | харти́я                           | ж.     |        |
| фонта́нъ (питьевой)                        | чешма́                            | ж.     |        |
| шутка                                     | шега́                             | ж.     |        |
| а́дресъ                                    | адре́съ                           | м.     |        |
| армяни́нъ                                  | арме́нецъ                         | м.     |        |
| оте́цъ, па́па                               | баща́                             | м.     |        |
| му́соръ                                    | боклу́къ                          | м.     |        |
| ба́нка (стекля́нная)                        | бурка́нъ                          | м.     |        |
| болга́ринъ                                 | бъ́лгаринъ                        | м.     |        |
| городъ (кр. чл. ф-ма)                     | града́                            | м.     |        |
| городъ (полн. чл. ф-ма)                   | градъ́тъ                          | м.     |        |
| грекъ                                     | гръкъ                            | м.     |        |
| дождь                                     | дъждъ                            | м.     |        |
| языкъ                                     | ези́къ                            | м.     |        |
| безрука́вка                                | еле́къ                            | м.     |        |
| грузовикъ                                 | камио́нъ                          | м.     |        |
| кора́бль                                   | ко́рабъ                           | м.     |        |
| покупа́тель                                | купува́чъ                         | м.     |        |
| столъ                                     | ма́са                             | м.     |        |
| пеналъ                                    | несесе́ръ                         | м.     |        |
| пятница                                   | пе́тъкъ                           | м.     |        |
| шпаргалка                                 | пищо́въ                           | м.     |        |
| знако́мый                                  | позна́тъ                          | м.     |        |
| майка (одѣжда)                            | по́тникъ                          | м.     |        |
| продаве́цъ                                 | продава́чъ                        | м.     |        |
| колбаса                                   | сала́мъ                           | м.     |        |
| бутербро́дъ                                | са́ндвичъ                         | м.     |        |
| снѣгъ (чл. форма)                         | снѣгъ́тъ                          | м.     |        |
| четверть (школа)                          | срокъ                            | м.     |        |
| сонъ                                      | сънь                             | м.     |        |
| сербъ                                     | съ́рбинъ                          | м.     |        |
| укра́инецъ                                 | украи́нецъ                        | м.     |        |
| учи́тель (по …)                            | учи́тель (по …)                   | м.     |        |
| четвергъ                                  | четвъ́ртъкъ                       | м.     |        |
| человѣкъ                                  | човѣ́къ                           | м.     |        |
| иностра́нецъ                               | чуждене́цъ                        | м.     |        |
| плащъ                                     | шли́феръ                          | м.     |        |
| города́ (исчисл. ф-ма)                     | N гра́да                          | мн.    |        |
| города́ (неисч. ф-ма)                      | градове́                          | мн.    |        |
| гречанки                                  | гърки́ни                          | мн.    |        |
| греки                                     | гъ́рци                            | мн.    |        |
| дѣ́тки                                     | дѣте́нца                          | мн.    |        |
| дѣ́ти                                      | дѣца́                             | мн.    |        |
| звуки                                     | зву́ци                            | мн.    |        |
| ку́ры                                      | коко́шки                          | мн.    |        |
| коньки                                    | кънки́                            | мн.    |        |
| лѣта́                                      | лѣта́                             | мн.    |        |
| столы                                     | ма́си                             | мн.    |        |
| ма́льчики                                  | момче́та                          | мн.    |        |
| туманы                                    | мъгли́                            | мн.    |        |
| ночи                                      | но́щи                             | мн.    |        |
| скаме́йки, скамьи́                          | пе́йки                            | мн.    |        |
| цыпля́та                                   | пи́лета                           | мн.    |        |
| шпаргалки                                 | пищо́ви                           | мн.    |        |
| привѣтствія                               | по́здрави                         | мн.    |        |
| юбки                                      | поли́                             | мн.    |        |
| русскія                                   | руски́ни                          | мн.    |        |
| сны                                       | съ́нища                           | мн.    |        |
| сербы                                     | съ́рби                            | мн.    |        |
| полоте́нца                                 | хавли́и                           | мн.    |        |
| бума́ги                                    | харти́и                           | мн.    |        |
| лю́ди                                      | хо́ра                             | мн.    |        |
| цвѣты                                     | цвѣтя́                            | мн.    |        |
| фонта́ны (питьевые)                        | чешми́                            | мн.    |        |
| шутки                                     | шеги́                             | мн.    |        |
| всё                                       | вси́чко                           | мѣст.  |        |
| кто (кото́рое)?                            | кое́?                             | мѣст.  |        |
| кто (кото́рые)?                            | кои́?                             | мѣст.  |        |
| кто (кото́рый)?                            | кой?                             | мѣст.  |        |
| кто (кото́рая)?                            | коя́?                             | мѣст.  |        |
| моё                                       | мо́е                              | мѣст.  |        |
| они́                                       | тѣ                               | мѣст.  |        |
| имъ                                       | тѣмъ [я]                         | мѣст.  |        |
| и́хній                                     | тѣ́хенъ                           | мѣст.  |        |
| и́хняя                                     | тѣ́хна [я]                        | мѣст.  |        |
| и́хніе                                     | тѣхни                            | мѣст.  |        |
| и́хнее                                     | тѣ́хно [я]                        | мѣст.  |        |
| ихъ                                       | тѣхъ [я]                         | мѣст.  |        |
| послѣзавтра                               | вдру́гидень                       | нар.   |        |
| сразу                                     | ведна́га                          | нар.   |        |
| однажды                                   | веднъ́жъ                          | нар.   |        |
| уже                                       | ве́че                             | нар.   |        |
| всегда́                                    | ви́наги                           | нар.   |        |
| дома                                      | вкѫ́щи                            | нар.   |        |
| домой                                     | вкѫ́щи                            | нар.   |        |
| вчера                                     | вче́ра                            | нар.   |        |
| во вто́рникъ                               | въ вто́рникъ [във]                | нар.   |        |
| въ концѣ                                  | въ кра́я                          | нар.   |        |
| въ восемь часовъ                          | въ о́семь часа́                    | нар.   |        |
| въ понедѣльникъ                           | въ понедѣ́лникъ                   | нар.   |        |
| въ сре́ду                                  | въ срѣ́да [я]                     | нар.   |        |
| по средамъ                                | въ срѣ́дитѣ                       | нар.   |        |
| по субботамъ                              | въ сѫ́ботитѣ                      | нар.   |        |
| вѣроя́тно                                  | вѣроя́тно                         | нар.   |        |
| далеко́                                    | дале́че                           | нар.   |        |
| сегодня                                   | днесъ                            | нар.   |        |
| хорошо́                                    | добрѣ́                            | нар.   |        |
| впервы́е                                   | за пръвъ (пъ́рви) пѫть            | нар.   |        |
| позавчера                                 | за́вчера                          | нар.   |        |
| вмѣ́стѣ                                    | за́едно                           | нар.   |        |
| целико́мъ                                  | изцѣ́ло [я]                       | нар.   |        |
| между прочимъ                             | между́ дру́гото                    | нар.   |        |
| въ прошломъ году                          | мина́лата годи́на                  | нар.   |        |
| при входѣ                                 | на вхо́да                         | нар.   |        |
| седьмого ноября                           | на се́дми ное́мври                 | нар.   |        |
| наспѣхъ                                   | набъ́рзо                          | нар.   |        |
| навѣрное                                  | навѣ́рно [я]                      | нар.   |        |
| дѣйствительно                             | наи́стина                         | нар.   |        |
| полностью                                 | напъ́лно                          | нар.   |        |
| недалеко́                                  | не́далеч, не́далече, не́далеко      | нар.   |        |
| отку́да                                    | откѫде́                           | нар.   |        |
| по дорогѣ                                 | по пѫ́тя                          | нар.   |        |
| годъ назадъ                               | прѣди́ годи́на                     | нар.   |        |
| въ двѣ тысячи двадцатомъ году             | прѣзъ двѣ хи́ляди два́йсета годи́на | нар.   |        |
| днёмъ                                     | прѣзъ деня́                       | нар.   |        |
| осенью                                    | прѣзъ есень                      | нар.   |        |
| зимо́й                                     | прѣзъ зи́ма                       | нар.   |        |
| лѣтомъ                                    | прѣзъ лѣ́то [я]                   | нар.   |        |
| ночью                                     | прѣзъ нощьта́                     | нар.   |        |
| весно́й                                    | прѣзъ про́лѣть                    | нар.   |        |
| въ іюлѣ                                   | прѣзъ ю́ли                        | нар.   |        |
| свѣтло́                                    | свѣ́тло                           | нар.   |        |
| въ слѣдующемъ мѣсяцѣ                      | слѣ́дващатия мѣ́сець               | нар.   |        |
| пополудни                                 | слѣдо́бѣдъ                        | нар.   |        |
| черезъ пять минутъ                        | слѣдъ петь мину́ти                | нар.   |        |
| послѣ перваго января                      | слѣдъ пъ́рви януа́ри               | нар.   |        |
| послѣ работы                              | слѣдъ ра́бота                     | нар.   |        |
| послѣ школы                               | слѣдъ учи́лище                    | нар.   |        |
| утромъ                                    | сутриньта́                        | нар.   |        |
| тамъ                                      | тамъ                             | нар.   |        |
| туда́                                      | тамъ                             | нар.   |        |
| тяжело                                    | те́жко                            | нар.   |        |
| бѣго́мъ                                    | тичешко́мъ                        | нар.   |        |
| просто такъ                               | току́-тъ́й, току́-така́              | нар.   |        |
| завтра                                    | у́трѣ                             | нар.   |        |
| едва                                      | чакъ                             | нар.   |        |
| около (окна)                              | до (прозо́реца)                   | пред.  |        |
| во́злѣ                                     | до, бли́зо до, о́коло              | пред.  |        |
| въ отличіе отъ                            | за ра́злика отъ                   | пред.  |        |
| вокру́гъ                                   | нао́коло                          | пред.  |        |
| кро́мѣ                                     | освѣ́нъ                           | пред.  |        |
| весёлая                                   | ве́села                           | прил.  |        |
| зелёный                                   | зеле́нъ                           | прил.  |        |
| кури́ный                                   | пи́лешки                          | прил.  |        |
| весе́нній                                  | про́лѣтенъ                        | прил.  |        |
| говя́жій                                   | те́лешки                          | прил.  |        |
| погода                                    | врѣ́мето                          | с.     |        |
| дитя́, ребёнокъ                            | дѣте́                             | с.     |        |
| дитя́тко, ребёночекъ                       | дѣте́нце                          | с.     |        |
| знако́мство                                | запозна́ване                      | с.     |        |
| выраженіе (чего-либо)                     | изразя́ване                       | с.     |        |
| контро́льная по ???                        | контро́лно по …                   | с.     |        |
| корзинка                                  | ко́шче                            | с.     |        |
| постель                                   | легло́                            | с.     |        |
| лѣ́то                                      | лѣ́то [я]                         | с.     |        |
| перемѣна (въ школѣ)                       | междуча́сие                       | с.     |        |
| ма́льчикъ                                  | момче́                            | с.     |        |
| ку́рица (о мясѣ)                           | пи́ле                             | с.     |        |
| цыплёнокъ                                 | пи́ле                             | с.     |        |
| цыплёночекъ                               | пи́ленце                          | с.     |        |
| солнце                                    | слъ́нце                           | с.     |        |
| се́рдце                                    | сърце́ [стар.: сърдце́]            | с.     |        |
| телёнокъ                                  | теле́                             | с.     |        |
| шко́ла                                     | учи́лище                          | с.     |        |
| цвѣтокъ                                   | цвѣ́те                            | с.     |        |
| я бы могъ согласиться                     | бихъ могълъ да се съгласѭ́        | фр.    |        |
| я бы согласился                           | бихъ се съгласи́лъ                | фр.    |        |
| мы быстрые                                | бързи ли сме?                    | фр.    |        |
| идётъ дождь                               | вали́ дъ́ждъ                       | фр.    |        |
| вы изъ Варны?                             | ви́е отъ Ва́рна ли сте?            | фр.    |        |
| Вы правы (къ женщинѣ)                     | Вие пра́ва сте                    | фр.    |        |
| еще увидимся!                             | до ско́ро!                        | фр.    |        |
| и ТЫ отсюда?                              | и ти ли си отту́къ?               | фр.    |        |
| извини́те!                                 | извине́те!                        | фр.    |        |
| полностью согласенъ                       | изцѣ́ло съмъ согласенъ            | фр.    |        |
| мнѣ интересно                             | интере́сно ми е                   | фр.    |        |
| меня́ зовутъ …                             | ка́звамъ се …                     | фр.    |        |
| какіе они?                                | какви сѫ тѣ?                     | фр.    |        |
| что происхо́дитъ?                          | какво́ ста́ва?                     | фр.    |        |
| что съ тобой?                             | какво́ ти е?                      | фр.    |        |
| какъ тебя зовутъ?                         | какъ се казвашъ?                 | фр.    |        |
| ты кто по народности?                     | какъвъ си по народность?         | фр.    |        |
| кататься на лыжахъ                        | ка́рамъ ски́                       | фр.    |        |
| который час?                              | ко́лко е часъ́тъ?                  | фр.    |        |
| прока́тываетъ за пра́вду                    | мина́ва за и́стина                 | фр.    |        |
| мое́ и́мя — …                               | мо́ето и́ме е …                    | фр.    |        |
| быть на его́ хвостѣ́                        | на опа́шката му съмъ              | фр.    |        |
| такъ неправильно                          | не е ре́дно                       | фр.    |        |
| мнѣ не хватило времени                    | не ми сти́гна врѣмето             | фр.    |        |
| не изъ Варны ли ты?                       | не си ли отъ Варна?              | фр.    |        |
| не сумасшедшій ли я?                      | не съмъ ли лудъ?                 | фр.    |        |
| я не противъ                              | нѣмамъ нищо противъ              | фр.    |        |
| не было времени                           | нѣмахъ врѣме [я, е]              | фр.    |        |
| я — Оле́гъ                                 | О́легъ съмъ                       | фр.    |        |
| кромѣ того                                | освѣ́нъ това́                      | фр.    |        |
| вы откуда?                                | откѫде́ сте?                      | фр.    |        |
| съ пятаго до десятаго (число)             | отъ пети до десети               | фр.    |        |
| съ пятаго по десятое (число включительно) | отъ пети до десети включително   | фр.    |        |
| ты русскій?                               | руснакъ ли си?                   | фр.    |        |
| скоро зима                                | скоро и́два / настѫ́пва зи́ма       | фр.    |        |
| встава́ть из-за стола́                      | ста́вамъ отъ ма́сата               | фр.    |        |
| стоять въ очереди за…                     | стоѭ́ на опа́шка за…               | фр.    |        |
| съ удовольствіемъ                         | съ удоволствие                   | фр.    |        |
| я согласенъ                               | съгласенъ съмъ                   | фр.    |        |
| мнѣ васъ жаль                             | съжаля́вамъ ви                    | фр.    |        |
| садиться за столъ                         | сѣ́дамъ на ма́сата                 | фр.    |        |
| изъ какого ты города?                     | ти отъ кой градъ си?             | фр.    |        |
| ты уже тут?                               | ти тукъ ли си вече?              | фр.    |        |
| онъ въ плохомъ настроеніи                 | той е въ лошо настрое́ние         | фр.    |        |
| студентъ онъ                              | той е студентъ                   | фр.    |        |
| урокъ труда                               | тру́дово обуче́ние                 | фр.    |        |
| ты тут?                                   | тукъ ли си?                      | фр.    |        |
| всё въ силѣ?                              | угово́рката оста́ва ли?            | фр.    |        |
| вожу́ по́ѣздъ                               | управля́вамъ влакъ                | фр.    |        |
| хожу на кораблѣ                           | управля́вамъ ко́рабъ               | фр.    |        |
| пилотирую самолетъ                        | управля́вамъ самоле́тъ             | фр.    |        |
| урокъ по болгарскому языку                | часъ по български езикъ          | фр.    |        |
| и мнѣ хотѣлось бы имѣть                   | ще ми се и азъ да и́махъ          | фр.    |        |
| я бы увидѣлъ                              | щѣхъ да ви́дѭ                     | фр.    |        |
| оди́нъ                                     | еди́нъ                            | числ.  |        |
| одна́                                      | една́                             | числ.  |        |
| одно́                                      | едно́                             | числ.  |        |
